---
title: "Pourquoi préférer ces thérapies naturelles à un produit chimique lorsque cela est possible?"
weight: 14
---

* Elles respectent le fonctionnement lévogyre (polarisation de la lumière vers la gauche) de notre organisme. Tout organisme vivant (plantes et êtres humains) est lévogyre. Le médicament chimique lui, est composé de molécules lévogyres et de molécules dextrogyres : il agit donc de manière trop intrusive dans notre organisme, pouvant provoquer des effets secondaires. D’autre part, un médicament chimique ne comporte qu’une catégorie de molécule (par exemple, prendre de l’aspirine c’est prendre des molécules d’acide acétylsalicylique et rien d’autre) tandis que dans une plante, il y a une myriade de molécules différentes qui agissent en synergie, protégeant des effets secondaires possibles d’une des molécules. Il est très intéressant aussi de se soigner par ces thérapies naturelles en complémentarité de la médecine traditionnelle : en cas de médication lourde par exemple, ces thérapies pourront soigner un effet secondaire ou permettre de drainer les toxines accumulées dans le corps.

* Il est dommage de ne pas utiliser les ressources de la nature pour les affections bénignes qui nous touchent au quotidien : les thérapies naturelles peuvent nous éviter bien des médicaments très lourds pour notre organisme. Je partage le point de vue du Docteur Jean-Michel Morel de Besançon[1], que je cite ci-dessous (lettre ouverte pour la défense des teintures-mères utilisées en phytothérapie):

> Le chiffre d’affaires qui résulte des ventes de médicaments est estimé à 21,7 milliards d’euros dans les officines en 2011. L’usage excessif de médicaments dans des pathologies de médecine générale en première intention génère des coûts importants et parfois indus, avec une pérennisation des traitements et une augmentation des pathologies iatrogènes. Trop souvent, on applique la maxime : «Aux petits maux les grands remèdes ! ».Il faut au contraire favoriser le recours à des pratiques simples, respectueuses de l’environnement et de la physiologie de nos patients. Dans ce domaine, l’utilisation de la phytothérapie sous diverses formes galéniques dont les teintures-mères représente une alternative pertinente, fiable et de bonne sécurité. [...] La prescription des plantes médicinales rencontre actuellement un franc succès en médecine générale, de nombreux confrères prescrivent avec compétence et conviction, générant ainsi des économies non négligeables.

~ [1] Président de la Société Franc-Comtoise de Phytothérapie et d’Aromathérapie et Chargé de cours au DU de Phytothérapie et d’Aromathérapie en Faculté.
